Защита информациия 1 лекция

Григорьев Александр Сергеевич
t.me/iu7zi2022

6 лаб и если вовремя то минус 1 вопрос на зачете(всего их два)
если на лекции скажешь что было на предыдущей(минус второй вопрос и свободен) 

Периоды
- древние времена (сдвиги и замены)
- средние века (многоалфавитность, возникновение криптоанализа)
- математическая криптография (открытость)
- стандартизация и государственное регулирование
- децентрализация

149 ФЗ

информация - это сведения, данные не зависимые от формы представления
								обработка < (обратно в оценку)
создание - оценка < хранение -<              обновление
					Удаление

Документ - это информация зафикс на материальном носителе
электронный документ - документированная информация представленная на электронной форме
защита информация
- нормативные меры (законы)
- организационные меры (организация)
- технические меры (программно - аппаратные)

1. ! неправомерные действия
	- передача
	- распространение
	- несанкционированный доступ
	- удаление
	- искажение(изменение)
	- копирование
	- блокирование

2. соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа
3. реализация права на доступ к информации

СТО БР ИББСРР !.0-2014

Актив - все что имеет ценность для субьекта и находится в его распоряжении
Информационная сфера 
	- информация (что?)
	- информационная инфраструктура (где?)
	- субьекты (кто?)
	- процедуры (как?)
	система регулирования стоит над всем тем что сверху написано

Угроза - опасность предпологающая возможность потери(ущерба)
Безопасность - состояние защищенности в условиях угроз
Информационная безопасность - угадай


Задачи
	- доступность (availability)
	- целостность (integrity)
	- конфиденциальность 
		- неотказуемость (авторство)
		- подотчетность
		- аутентичность (проверка подлинности)
		- достоверность

(регистрация)
Идентификация (логин) (присвоение и последующая проверка уникального имени субьекта)
аутентификация (пароль) (проверка подлинности идентификатора предоставленным субьектом)
авторизация (предоставление прав доступ)

классификация ценности информации 
	- жизненно важная
	- важная
	- служебная
	- несущественная









обоснованность доступа
глубина контроля доступа
разграничение потоков информации
чистота повторного использования	



Лекция 2

152 ФЗ

уровни персональных данных

Общедоступные ПД
Специальные ПД (рассовые, религиозные, медицинские данные)
Биометрические ПД (информация об идентификации личности по внешним признакам)

Трансграничная передача ПД


Методы защиты
-внутренняя самозащита (пароли, ограничения лицензии по сроку)
-лицензирование
-защита носителей
-специальная аппаратура
-изменение функций
-запрос ключевой информации (1 лаба)
-защита от автоматизированного взлома(перебором) ((и капча))


1. Инсталлятор
2. ПО

парамемтры для привязки
-постоянные (аппаратные)
-переменные

Критерии
-уникальность
-постоянность
-неизменность
-доступность

Windows
GetWindowsHWProfile
WindowsManagementInstrumentation(WMI) WQL
wmic  csproduct get name

Linux
udevadm info
/proc
system_profiler SPHarwareDataType
/var/lib/dbns/machine_id
sysctl

MAC
ioreg
все что сверху все для лабы

Моделирование угроз
1.Определение активов
	-ресурсы
	-секретная инфо
	-контроль
2.Описание архитектуры(?где)
	-границы системы
	-фун

3.Декомпозиция системы(как)
	-области защиты
	-

4.Определение угроз

Источники угроз
	- природные
	- техногенные
	- антропогенный
		-умышленные
		-неумышленные

5.Документированние угроз

Spoting
Tampering
Reputation
Information Declosure
Denial of service
Elivation of privilege

- цель чета там
- STRIDE
- риск
- методы защиты

6.Оценка угроз
DREAD

Damage

Лекция 3

Шифрование 

Encryption - пробразование plain в cipher
plaintext
cipher text

enciphering
deciphe(i)ring


Кергхоф Огюст написал принципы в книге военная криптография
- массовость
- эмпирическая КА

Требованиястоимость дешифрации
- сложность расшифровки и модификации исходного сообщения
- малое изменение plain text -> значительное изменение cipher text
- область определения ключа должна исключать его перебор D(K)
- стоимость дешифрации значительно превышает стоимость данных



Рассеивание - влияние одного символа исходного текста на множество бит зашифрованного текста

Симметричные (для шифрования и расшифровки используется один и тот же ключ)
M1 -> C(M1) -> c1 -> D(c1) -> M'1
        |              |
        k<------------->

- перестановки(permutation) P - преобраз
- замены (substitution) S - преобраз

Скитала палка и лентока

Перестановка по правилу
Текст
4213

Алгоритм Цезаря
Ci = (M + k) mod 26

Квадрат Полибия

Алфавит в табличку и каждый символ меняем на тот, который находится под ним в табличке

PigPen
фотка


Таблица омофонов

Шифр Вижинера

Потогни

Энигма 3 ротера и 1 рефлектор
свойства рефлектора (A->B значит B->A)






